بسم‌الله الرحمن الرحیم
قل هو الله أحد
الله الصمد
لم یلد و لم یولد
و لم یکن له کفواً أحد
الله اکبر
سبحان ربی العظیم و بحمده
سمع الله لمن حمده
الله اکبر
سبحان ربی الاعلی و بحمده
بحول الله و قوتی أقوم و أقعد
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
الرحمن الرحیم
مالک یوم الدین
إیاک نعبد و إیاک نستعین
اهدنا سراط المستقیم
سراط الذین أنعمت علیهم
غیر المغضوب علیهم
و لا الضالین
بسم‌الله الرحمن الرحیم
إنا أعطیناک الکوثر
فصلِّ لربک و انحر
إن شانئک هو الأبتر
الله اکبر
ربنا آتنا فی الدنیا حسنه و فی الآخرة حسنه و قنا عذاب النار
سبحان ربی الاعلی و بحمده
سمع الله لمن حمده
الله اکبر
سبحان ربی الاعلی و بحمده
الحمدلله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شریک له
و أشهد أن محمداً عبده و رسوله
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
السلام علیک أیهن نبی و رحمت الله و برکاته
السلام علینا و علی عباد الله الصالحین
السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
الله اکبر
آرزوی قبولی نماز اول وقت و دعاهای شما عزیزان را به درگاه خدای متعال داریم
همان خدایی که به او عرض می‌کنیم
الهی! همان امانت عظیمی که کوه‌ها از قبول آن درماندند و کائنات از پذیرش آن به تنگ آمدند، پذیرفتیم
اما یارای امانت‌داری را بر ما ارزانی دار که بی‌تو ما همگان هیچیم
به دادمان رس که سخت محتاج تفقد توییم
خب عزیزان شنونده برنامه‌ی صبح نیاز
با ذکر این مطلب که طلوع خورشید امروز به افق شهر مقدس قم ساعت پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود
تا سحری دیگر شما را به خداوند مهربان می‌سپاریم
التماس دعا
رادیو معارف دات آی‌آر
رادیو معارف دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهینه استعین و سلال الله علیه سیدنا محمدین و علیه الطاهرین
شنوندگان عزیز و گرامی به شما سلام می‌گویم و آرزوی موفقیت براتون دارم
در برنامه امروز زمزم احکام ابتدا بحث و گفتگوی ما با استاد وحیطور درباره‌ی احکام حضور زائرین حسینی در مراسم اربعین هست
استاد سلام می‌گویم خیلی خوش آمدید
و علیکم السلام و رحمت الله
از جمله مسائلی که بعضی حالا سؤال مطرح می‌کنند چون ازدحام جمعیت در بعضی جاها خیلی زیاد هست
و سرویس‌های بهداشتی ممکنه محدودیت داشته باشد رعایت این مسائل شرعی در اینجور مکان‌ها ممکنه به اون صورتی که ما در خانه‌ی خودمان در جاهایی که برای سرویس‌های بهداشتی امکانات بیشتری دارد
اونطور که باید شاید رعایت نشود بعضی تشکیک می‌کنند که ممکن است اشکالاتی در کار باشد
اگر توضیح خاصی در این خصوص است نسبت به احکام شرع و رعایت اون در این مسائل که لازم می‌دانید بفرمایید
بسم‌الله الرحمن الرحیم
خب قوانین را شرع مقدس اسلام مقرر کرده که برای راحتی زندگی ماست مخصوصاً در ایام سفر
این نکته بسیار مهمی است
چون در سفر خب اگر این قوانین و مقررات نباشد شخص علاوه بر سختی‌های طبیعی خود سفر این سختی‌ها را هم اضافه خواهد کرد و قابل تحمل نیست
یکی از آن قوانین و مقررات که شرع مقدس در کل زندگی ما اسلام چه سفر چه حضر چه توخانه مقرر کرده است این قاعده و قانون است که هر چیزی برای شما پاک است
مگر اینکه یقین به نجاست کنید آن هم افراد متعارف و معمولی نه وسواسی چون وسواسی‌ها که حسابشان جدا آنها همه چی را می‌گویند نجس آنها به این زودی یقین به نجاست پیدا نمی‌کنند ما توصیه می‌کنیم که اولاً افراد وسواسی که به ار به این مشرف می‌شوند از خدا و از سید و دو شهدا بخواهند که وسواسشان برطرف بشوند و نجات پیدا بکنند چون اینا اذیت می‌شوند واقعا توی
اینجور سفرها می‌روند خوب شلوغ ترشحات آب هست توی ارزمشان سرویس‌های بهداشتی حمام‌ها هنگام وضوح امسال اینها این مال وسواسان که ما کار ندهیم ولی افراد عادی مثل اکثر زائرین و عزیزانی که هستند باید این قانون رعایت بکنند که چشم‌پوشی بکنند واقعا و سفر برای آنها آسان خواهد شد یعنی هرگونه آبی ترشحی چون خیلی‌ها هستند می‌گویند که ما داریم می‌رویم هم
سفرهای ما آب هست آب ریخته شده سرویس بهداشتی رفتیم وضوح گرفتیم تمام اینهای موسوی نژاد به طور کلی در یک جمله پاک است و پاک است و پاک هیچ مشکلی نداره هیچ نگرانی وجود نداره و اینکه انسان یقین کند به نجاست چیزی من فکر می‌کنم تو این سفر خیلی خیلی انگشتمار و به ندرت پیش بیاد و الا از این جهت که همه چیز پاکه این سفر را واقعا لذت بخشت و آسان می‌کند
حملون یک نوع چیز دیگر که می‌شود همین جا مطرح کرد خب این سفر و پیاده‌روی برای بعضی‌ها علیرغم دشواری که دارد اما تحمل می‌کند به انجام می‌شود پایشان تاول می‌زند زخم می‌شود ممکن است با خون‌آب همراه باشد یا حتی با پای زخمی حتی آلوده به خون وارد اماکن مقدسه و حرم عیمه علیه‌السلام بشند خب این موارد را می‌خواهم از اطاره توضیح بدهید و راهنمایی کنید
در پیاده‌روی خیلی از عزیزان هستند که پایشان تاول می‌زند خب تاول زدند که هیچ مشکل ندارد ولی گاهی این تاول‌ها باز می‌شود و اون ارز می‌شود مایه ازش خارج می‌شود او پاک است خیلی تو این سفر استفهال می‌کند چرا؟ بخاطر است که یکی از نجات‌ها تاول نیست خون است اگر خون باشد که یقینا بدانند ببینند خون خارج شده نجسته پس بنابراین مایه تاول پاک است این با دهید و اما اگر خون‌
یا خونی ببینند که معمولا در مواکب به این صورت است که حتما افرادی هستند از اذر بهداشتی که مدعوا می‌کنند و باندپیچی می‌کنند لذا آن هم نجاستش به سایر جاها سرایت نمی‌کند برای وضوحشانم اگر واقعا آن مقداری از پا که ربطی به مسح ندارد مشکل دارد خب هیچ مسحشان را می‌کشند و اگر نه مشکلی باشد خب حالا روش
یک باندی می‌پیچند و مسحشان را مسح جبیره می‌کنند لذا مشکلی ندارد ورودشان به حرم با این باندی که پیچیدند و سرایتی که نمی‌کند به سایر جاها آن هم باز مشکلی را ایجاد نخواهد کرد ممنون سوزیات و رانمایی از تولید جمهورست دهیدپور با شما آشناوندگان برنامه‌ی زمزم احکام هستیم عصمت بعدی ما سال‌های شهری شما و پاسخ به این سال‌ها
موسیقی
آیا زیارت اربعین در روز اربعین باید در حرم امام حسن علیه السلام خوانده شود؟
یا اینکه نهر جای این سرزمین مقدس یعنی در کربلا انجام شود کفایت می‌کند و سباب آن را دارد؟
اجتهالستان و مسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به این سال طبق فتوهی حضرت آیتالله جوادی آمودی گفتند؟
زیارت اربعین برای کسی که مشرف به زیارت سالار شهیدان شده و سعادت این را پیدا کرده که زیارت امام حسین علیه السلام نائل بشود، پیش از ظهر در روز اربعین و پس از زیارت، یعنی زیارت را بخواند، دو رکه‌ات هم نماز وارد شد و آن‌ها را بخواند، این زیارت مستحب است و خیلی سباب دارد و دعا بعد از آن انشاالله در اون وقت مستجاب است.
حالا اگر کسی در حرم سید شاه اداح است و بدون ایجاد مزاحمت برای دیگر زائرین بتواند زیارت را بخواند، بهتر است.
اما اگر نه، دید ازدحام یا اصلا نمی‌تواند بایسته و بخواند، یعنی می‌آیند حولش می‌دهد و اینقدر ازدحام زیاد ملیونی است، کسان آنجا واقعی سدند جایز نیست شاید چون ایجاد مزاحمت و خطر می‌کند.
اینجا از هر نقطه‌ای از کربلا، هر جا که به حرم نزدیک‌تر است، حالا ممکن است فاصله‌اش بشود پونصد متر، یک کیلومتر از حرم متحر یا بشوند بین‌الحرمین.
خلاصه از هر جایی که می‌تواند این زیارت را بخواند قبل از ظهر، معجور است حتی اگر مثلا به نقاط دورتر و حتی کسانی که نتوانستند به هر دلیلی مشرف بشوند، بروند بر بالای پشت‌وام خانه‌شان و این زیارت را بخوانند و سلام بر آقا امام حسین علیه السلام بدهند، انشاالله که زیارت اربعین برای این افراد و دعایشان مستجاب است و این عمل مستحب و موکد را خداوند مدخل برشان اجر و ث
اقب اخروی عنایت می‌کند.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم پیاده‌روی اربعین، آیا مجازیم چند روز مانده به اربعین در کربلای معلا زیارت را بجا آوریم و به سباب منظور می‌رسیم یا خیر؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانه را به این سوال بشنوید.
زیارت اربعین مخصوص خود روز اربعین است. اولاً زیارت اربعین را باگرد در خود روز اربعین بخواند و اما از نظر مهر در کربلا هر که بتواند نزدیک به حرم باشد بخواند تا آنجا که امکان دارد اشکال ندارد.
پاسخ این سوال باید ارز کنیم که به نظر حضرت آقا اگر شخص در حال نماز هست نامحرمی وارد می‌شود نمازش باطل نیست و لزومی هم ندارد که نماز را رها کند و بشکند به قول مروح و از اتاق خارج بشود مگر اینکه مفسده‌ای داشته باشد.
اگر مفسده‌ای ندارد، بله، لزومی ندارد و نمازی هم که خوانده می‌شود صحیح است.
و اما در غیر نماز حال و نماز تمام شده این دوتا می‌خواهند نامحرم توی جای خلوتی باشند که در معرض دید نیست تردداد دیگران وجود ندارد که خلوت در یک جای محدودی هست اینجا فرمودند اگر مفسدی دارد و خوف یا خوف افتادن به گناه باشد باید محل را ترک کنند.
بله، لزومی ندارد و نماز خوانده می‌خواهند ندارد که در معرض دیگران وجود ندارد که ترک کندید و خوف افتادن به گناه باشد باید محدودی هست اینجا فرمودند اگر مفسده باشده باشد گیاه پاید ندارد که ترک کندید و خوف افتادن به گناه باشد باشد باشد.
لطفا مشخص کنید طبق فتوای حضرت امام خمینی رضواناللتار و علی آیا به فیش حج عمره خمس تعلق می‌گیرد؟
با جتولستان والمسلمین، محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند...
اگر فیش عمره‌ای که شما می‌خرید همون سال مشرب بشید، خمس ندارد.
اگر از غیر درآمد بوده، مثل پول هدیه بوده، ارث بوده، دیه بوده، قضایت امام این مبالغ را می‌فرمان خمس ندارد، پس فیش شما هم خمس ندارد.
اما اگر فیش را دریافت کردید و سال تشرف شما سال‌های بعد چند سال آینده است، خمس این پول را باید پرداخت بکنید.
انشاالله موفق باشید.
خانم‌های روزخان و مدّاه که با بلندگو مدّاهی می‌کنند و صداشان به گوش نامحرم می‌رسند و به گوش اخیابان می‌رسند، آیا این کارشان اشکال شرعی دارد؟
با جتول‌اسلام و مسلمین علی‌النژاد در پاسخ به سوار شریع این مقلد حضرت آیت‌الله محواره می‌شود راضی گفتند؟
اگر به صورت عادی و معمولی و بدون تکیه بر صوت بخوانند، اشکالی ندارد.
اما اگر با تکیه بر صوت می‌خوانند، لازم است در وقت که نامحرم صداشان را می‌شنوند یا بدون تکیه بر صوت بخوانند یا بلندگو را قطع کنند که نامحرم صداشان را نشنوند.
و این عبادت ارزشمند و مهم، آلوده‌ای به گناه نشود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
حقوقی که قبل از سال خمسی دریافت می‌کنیم، آیا خمس به شلق می‌گیرد؟
البته این حقوق خرج همون ماه است و مبلغی از آن در پایان ماه باقی نمی‌ماند.
و اگر ما بخواهیم خمس آن را پرداخت کنیم، تا پایان ماه نسبت به هزینه‌ی آن ماه به مشکل برمی‌خوریم.
لطفا فدفای حضرت آیت‌الله سیستانی را در پاسخ به این سوال برآمون بگید.
خود جدولستان و المسلمین محمودی در این باره گفتند؟
مقداری که عنوان حقوق دریافت می‌کنید فعلا تا سال برایش نگذشته خمسی بر شما نیست.
اما سال خمسیتان هست باید خمسش را پرداخت می‌کنید.
حکم استحمام در ماه مبارک رمضان چیست؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سوال توضیح دادند.
حکم حمام کنار در رمضان اشکالی ندارد.
ولی اگر باعث ضعف می‌شود خود نقل کند.
اگر مردی به هیچ‌یک از وظایف شرعی و قانونی‌اش در قبال همسرش پایوند نباشد
و نفقه و خرجی این‌شان را ندهد
بر اساس چه منطقی همسر ایشان باید تمکین داشته باشد؟
لطفاً طبق فتح‌وای حضرت آیت‌الله شبیه‌ی زنجانی در این باره توضیح بدهید.
و جدولستان و المسلمین جواهرید
در پاسخ به این سوال گفتند...
خانم‌ها هم مشروط به این نیست که آقا به وظایفش عمل می‌کند یا عمل نمی‌کند.
اگر خانمی ازدواج کرد، خلال اصلا به وظایف زن‌آشویش عمل نکرد، مرد باید مهلیه او را بپردازد.
همچنانی که اگر خانم ازدواج کرد مرد نفقه‌اش را نمی‌پردازد اینجا اگر عضر شرعی ندارد، اگر مطلب دیگری که عضر بردازد،
مرد برای این خانم محسوب بشود وجود ندارد، خانم باید تمکین کند.
بله، اگر نفقه را مرد نمی‌پردازد، اینجا مشترد جانب‌شرایط مرد را موظف می‌کند که نفقه را بپردازد و اگر مرد امتناع بکند، اینجا مرد باید همسرش را طلاق بدهد اگر که خانم مطالب این کارخو داشته باشد.
زمزم انگام...
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید.
شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سوال‌هایتان را از این طریق برای ما ارسال کنید.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج.
اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف در اختیار شماست.
این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی رادیو معارف دات آی‌آر مراجعه کنید.
این برنامه قابل دریافت هست، اگر هم مایلی سال‌های شهری‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال کنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید، انشاالله ما به سال‌ها پاسخ می‌گوییم.
خیلی ممنونی، متشکریم از توجه‌تان به برنامه‌ی زمزم احکامخود نگهدارتان.
آنجا که محبت از شاهر که
دل من رود به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یارم دل با وفا ببینم.
اگرش نوازد او را به محبتی نگاهی نرسد بر او دگر غم نه دگر جفا ببین.
لب سرخ روی ساقی می‌ساوری نخواهم تن سیم و ظلف سنبال نگهم کجا ببینم.
نگهم کجا ببینم.
خب دوستان و همدوان گرامی هرجه هستید آریزی سلامتی براتون داریم طاعت‌تان قبول باشد اعتماس و دعا داریم.
از اینکه هم چنان با رادی معارف هم را هستید بسیار سپاسگزارم و ازتان می‌خواهم که تا ساعت شش بامدا در کنار ما باشید.
این بخش از برنامه‌ها را پی می‌گیریم با رواق معرفت بعد از رواق معرفت چهار و پنج و پنج دقیقه با مکارم خوبان شما را همراهی خواهی می‌کرد با سخنان اخلاق مرحوم آیت‌الله شب زنده‌دار علاقمندان به درست حوزبین می‌توانند با درس خارج فقه حضرت آیت‌الله نوری همدانی در ساعت پنج و پانزده دقیقه همراه باشند.
پنج و چهار و پنج دقیقه هم تنفس صبح.
ترابت صبحگاهی قرآن کریم هست که تقدیم شما می‌شود و این بخش از برنامه‌ها به پایان خودش نزدیک خواهد شد.
برنامه‌هایی که از این رسانه دینی تقدیم شما سروراند گرام می‌شود در پایگاه تلارسانی رادیو مورف به نشانی رادیو مورف دات آی‌آر برای شما بارگزاری می‌شود تا انشاالله شما علاقمندان و گرامیان هرچه بیشتر و بهتر بتوانید از برنامه‌های مد نظر خودتان، برنامه‌های مورد علاقه‌تان بتوانید بهره‌ی بیشتر او ببرید.
حتماً با دیدگاه‌های خودتان ما را راهنمایی کنید تا انشاالله بتوانیم هرچه بیشتر و بهتر در کنار شما باشیم، خدمتگزار شما باشیم انشاالله و برنامه‌های تهیه و تولید کنیم که مد نظر شماست و شما گرامیان اوقات گرام‌بهایتان را با این رسانه دینی به نفع احسن بتوانید پر کنید.
همه‌طور که خدمت را نرس کردم، به مدت سی دقیقه رواقع معرفت را آماده‌ی پخش داریم که از شما علاقمندان دعوت می‌کنم بشنوید.
رواقع معرفت، بحثی در کلام جدید.
بسمالله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما مخاطبان ارجمند برنامه‌های رادیو معارف.
با مجموعه‌ی رواقع معرفت در خدمت شما هستیم و بحثی که طی چند برنامه‌ی اخیر در نقد و بررسی الهاد جدید یا الهاد علمی با کارشناسی استاد ارجمه‌اند همجات الاسلام همین رضا شاکرین تقدیم شما می‌کنیم.
در مجال امروز همجان استاد شاکرین قبول زحمت کردند در استدیوی برنامه حضور دارند که در همین آغاز برنامه خدمتشان عرض سلام دارم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم بنده هم خدمت جنوبالی و شنوبندگان محترم برنامه عرض سلام دارم و تشکر می‌کنم از دست‌اندرکاران این برنامه.
خیلی خوش‌آمدی جنوب استاد شاکرین ما برای که بیشتر استفاده کنیم فقط من با سرعت مقدمه‌ای را در باب آن چیزی که در برنامه‌های قبل‌گذشت اشاره می‌کنم ما در باب الهاد علمی در حوزهٔ بحث فیزیک کانتون ورود پیدا کردیم چند برنامه بحث کردیم و پاسخ به شبهاتی که در حوزهٔ فیزیک کانتون بود را از اطاره اشاره کردیم که روی کردی که تیفی از ملحدین بر اساس
دیگریک درستهٔ فیزیک قابل تحلیل و بررسی بحث کیهان‌شناسی بود ورود پیدا کردیم خب کیهان‌شناسی را زیاد مباحث فیزیک ذرات یا فیزیک جدید که معمولاً مطرح می‌شود دنبال می‌کنند و مباحثی در کیهان‌شناسی هم با بحث‌های الهیاتی ارتباط پیدا می‌کند و چالش‌هایی را درست می‌کند که از این منظر هم لازم است که ما ورود پیدا کنیم و تحلیل‌هایی را از این منظر داشته
آرای کیهان‌شناسی در فیزیک در ارتباط با مباحث الهیاتی بخصوصی با خود وجود خدا، حداقل سه نظریه و سه دیدگاه را داریم، دیدگاه‌های ازلیه‌انگار، دیدگاه‌هایی که قائل هستند جهان آغاز دارد ولی نیاز به آفرینانده ندارد و دیدگاهی که می‌گویند جهان نه ازلیه است و نه آغاز دارد ما در بابمون دیدگاه اول که دیدگاهی ازلیه‌انگار بود سه قرائت و سه نگاه را مطر
که جهان ثابت و ایستان می‌داند نظریه حالت پایدار و نهایتا نظریه مدل چند جهانی. از نظر بحث‌های علمی هر کدام از این نظریات قابل تحلیل و بررسیه و اشکالاتی به هر کدام از این نظریات وارد می‌شود.
در برنامهٔ قبل جنبه‌های الهیاتی نظریات ازلیه‌انگار را دنبال کردی و اشاره کردید که برخی هم با این نگاه و این گمان پیش می‌روند که گویی نظریه‌های ازلیه‌انگار ممکن است این چالش و شبهه را درست کند که بر اساس پذیرش نظریات ازلیه‌انگار خدایی در رأس هستی نباشد.
وارد تحلیل بحثش شدیم که ریشهٔ این بحث چیست؟ اشاره کردید که عمدهٔ بحث در این نوع نگاه‌ها و دیدگاه‌ها بحث ملاک نیاز به علت است و از این منظر اشاره کردید که ساده‌ترین دیدگاهی که در باب ملاک نیاز به علت مطرح شده بحث خدوث است، علت نیاز به علت را خدوث است، اگر چیزی نباشد نبوده‌زمانی برق پدیدار بشود این نیازمنده به علت است و اگر چیزی ازلی باشد و
هیچ سابقهٔ عدمی از جهت زمانی نداشته باشد گویی نیاز به علت ندارد پس علت محشوشین خدایی در رأس شک‌گیری این امر مطرح نمی‌شود او از این جهت این شوپه را مطرح می‌کند وارد تحلیل این مسئله شدیم و در باب ملاک نیاز به علت داشتیم بحث می‌کردیم اشاره کردیم خوب تبیین‌هایی در این منظر داریم و چه در فضای فلسفهٔ غرب و چه در فضای فلسفهٔ اسلامی تحل
به سینال مطرح کردید که نگاهی است که